---
title: Непрерывная интеграция и непрерывное развертывание (CI/CD)
subtitle: Узнайте разницу между этими непрерывными методами
summary: В чем разница между непрерывной интеграцией, непрерывной поставкой и непрерывным развертыванием (CI/CD)? 
authors:
  - admin
tags: []
categories: []
projects: []
date: '2019-02-05T00:00:00Z'
lastMod: '2019-09-05T00:00:00Z'
image:
  caption: ''
  focal_point: ''
---


## Непрерывная интеграция 

Разработчики, применяющие непрерывную интеграцию, при каждой возможности выполняют слияние своих изменений с основной веткой. Изменения, внесенные разработчиком, проверяются путем создания сборки и запуска автоматических тестов на этой сборке. С таким подходом вы избегаете сложностей при интеграции, когда нужно ждать дня релиза, чтобы выполнить слияние изменений в соответствующей ветке.

При использовании непрерывной интеграции уделяется большое внимание автоматизации тестирования, в результате которого при интеграции новых коммитов в основную ветку работа приложения не нарушается.

## Непрерывная поставка

Непрерывная поставка является продолжением непрерывной интеграции, поскольку при ней происходит автоматическое развертывание всех изменений кода в тестовой и (или) рабочей среде после этапа сборки.

Это значит, что автоматизирован не только процесс тестирования, но и процесс выпуска продукта, поэтому приложение можно развернуть в любое время одним нажатием.

Теоретически при непрерывной поставке вы можете выпускать релизы ежедневно, еженедельно, каждые две недели или с любой другой периодичностью, актуальной для бизнеса. Однако если вы действительно хотите получить преимущества от непрерывной поставки, следует выполнять развертывание в рабочей среде как можно раньше, обеспечивая выпуск небольших пакетов изменений, в которых легко найти ошибку в случае проблем.

##  Непрерывное развертывание 

Непрерывное развертывание идет на один шаг дальше, чем непрерывная поставка. При этом подходе каждое изменение, которое проходит все стадии производственного конвейера, выпускается для клиентов. Вмешательство человека не требуется, и развертыванию нового изменения в рабочую среду может помешать только ошибка во время теста.

Непрерывное развертывание — это отличный способ ускорить цикл обратной связи с клиентами и избавить команду от лишнего напряжения, отменив «день релиза». Разработчики могут сосредоточиться на создании ПО. Они видят, как их код запускается в работу за считанные минуты, стоит только закончить.

## Как эти подходы взаимосвязаны друг с другом 
Проще говоря, непрерывная интеграция является частью как непрерывной поставки, так и непрерывного развертывания. А непрерывное развертывание похоже на непрерывную поставку, за исключением того, что релизы выполняются автоматически.
Непрерывное развертывание 

This post was created with Jupyter. The orginal files can be found at https://github.com/gcushen/hugo-academic/tree/master/exampleSite/content/post/jupyter
